# Topic 49 실용주의 팀

## 키워드

- 깨진 창문
- 삶은 개구리
- 작고 안정적인 팀
- 대화와 관심
- 모든 기능을 갖춘팀(크로스펑셔널 조직)
- 자동화

## 중요 문장

- 작고 안정적인 팀을 유지하라.
- 깨진 창문을 없애라.
- 팀전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다.
- 몇몇 팀 방법론에는 ‘품질 관리 담당자'가 있어서 제품의 풀질에 대한 책임을 팀에게서 위임 받는다. 정말 웃기는 일이다. 품질은 팀원 모두가 제각기 기여할 때만 보장되기 때문이다. 품질은 애초에 제품에 포함된 것이지 나중에 덧붙이는 것이 아니다.
- 프로젝트 개발의 열기 속에서 전체 환경의 변화에 계속 신경 쓰기란 어려운 법이다.
- 팀은 개인보다 더 삶은 개구리가 되기 쉽다. … 중략 … 이에 맞서야 한다. 모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시하도록 권장하라.
- 여러분의 팀이 진정 개선하고 혁신하고 싶다면 계획을 세워야 한다. “시간이 나면 그때" 하겠다는 것은 “영원히 하지 않겠다"는 것이다.
- 새로운 기능을 만드는 것 외에도 해야 할 일들이 있다.
    - 구형 시스템 유지보수
    - 프로세스 회고와 개선
    - 새로운 기술 탐험
    - 학습 및 기술 갈고 닦기
- 같은 팀에 속한 개발자끼리 서로 대화를 해야 한다는 것은 당연하다.
- 훌륭한 프로젝트팀은 뚜렷한 특성이 있다. 사람들은 이 팀과의 회의를 기대한다.
- 팀원간의 중복된 일을 제거하기가 얼마나 어려운지 이야기 했다. … 중략 … 좋은 의사소통이 이런 문제를 피하는 핵심이다.
- DRY를 지키려면 서로 관심을 유지하라.
- 프로젝트팀은 프로젝트의 여러 분야에서 수많은 기술을 섭렵하고 다양한 과제를 해결해야 한다. 요구 사항을 이해하고, 아키텍처를 설계하고 … 중략 … 그런데 이런 활동들과 과제들을 독립적으로 따로 따로 수행할 수 있을거라고 많이 오해한다. 하지만 그런 일은 불가능 하다. … 중략 … 린 방식을 따르는 이들은 이런 것들을 낭비라고 부르며 없애기 위해 적극적으로 노력한다.
- 모든 기능을 갖춘 팀을 조직하라.
- 일관성과 정확성을 모두 보장하는 확실한 방법은 팀이 하는 모든 일을 자동화하는 것이다.

## 내 생각

- 실용주의 프로그래머 책을 읽으면서, 가장 소름돋으면서, 하나부터 열까지 틀린말 하나도 없는 말만 하고 있는 토픽 이였다.
- 내가 평소에 생각하고 있던 바를 정확히 얘기하고 있으면서도, 내가 하고 있지 못하는 부분 까지 말을 하고 있는데, 적극적으로 우리 조직에 도입하면 좋을 것들이 많다는 생각이 확실하게 들었다.
- 특히나, 깨진 창문 이론, 삶은 개구리는 앞에서 읽을 때 보다 이 챕터에서 좋은 프로젝트 팀을 이루고 운영한다는 문맥에서 읽을 때, 그 의미가 훨씬 더 와닿았다.
- 좋은 팀 프로젝트를 유지하고 운영하기위해서 팀 구성원 끼리의 대화와 관심은 당연하다 이게 중요하지 않다면 수많은 기업에서 신규 입사자의 온보딩을 고민할리 없고, 새로 만들어진 팀의 팀빌딩을 고민할리 없고, 테슬라에서 출근하지 않을 사람은 퇴사하라고 말할리가 없다. 팀으로써, 각각 구성원들 끼리 원활한 협업을 하기위해서는 단순히 해야할 일을 1/N 로 나누는 식을 넘어서 그 이상의 팀원 간의 유대감을 형성하는게 중요하다고 생각하다 그것을 이루어 주는 것이 대화와 서로에 대한 관심이다 이게 갖추어진다면, 사실 원격이던지, 대면이던지 전혀 상관없다고 생각하는 쪽이다 하지만, 대부분의 기업들이 아직 이 문제에 대해서 명확한 해법을 찾지 못하다보니, 일단은 과거로 회귀를 택하는게 아닐까 싶다.
- 회사에서 크로스펑셔널 조직을 만든다고 발표하고, 트라이브와 스쿼드를 처음 만들었을 때, 나는 이런 조직구조를 왜 해야하는지 전혀 이해하고 있지 못하였다. 그러나 이런 체제 하에서 계속을 일을 하면서 느낀점은 그동안 내가 크로스펑셔널하지 않은 조직 내에서 어떻게 일했을까? 라는 생각이였다. 크로스펑셔널한 팀을 간단히 말하자면, 하나의 아주 작은 스타트업이라고 보면 될 것 같다. 크로스펑셔널한 조직은 이런 식으로 각 직군의 사람들을 작은 단위로 묶어서 하나의 아주 작은 스타트업처럼 일 하도록 한다.
- 내가 생각하는 가장 큰 장점은 대화하기가 정말 편하다는 것이다. 이전에 각 직군별 조직으로 나누어졌을 때를 생각해보면 대화가 참 힘들었던 걸로 기억한다. 절차도 복잡하고 그에 따른 비용도 적지 않았다. 근데 크로스펑셔널 조직에서는 이런 과정들이 굉장히 많이 단축 될 수 있다 바로 나랑 매일 데일리 스탠드업을 진행하면서 옆에서 일하고 있는 동료들과 같이 한 프로젝트를 진행하기 때문이다.
- 추가적으로 내가 생각하는 장점은 크로스펑셔널 조직은 여러 직군의 사람들이 각 직군의 사람들을 다른 직군으로 받아들이는게 아닌, 하나의 팀 동료 로써 본다는 것이다. 하나의 팀으로써, 같은 목표를 바라보고 있는 동료이기 때문에 직군의 이해, 개인의 이해 보다는 팀이 목표를 이루는 방향으로 결정하려고 하는 경향이 더 높지 않나? 라고 생각한다. 돌이켜 생각해보면, 팀을 어떻게 구성하는냐에 따라서, 직군 간의 갈등을 최소화하면서, 일을 할 수 있다는 말이다 이런 방법이 있다면 하지 않을 이유가 없다고 생각한다.
- 자동화 관련해서는 좀 더 어떤 것들을 자동화할 수 있을지 고민해보고 적극적으로 적용해보는게 좋을 것 같다. 그동안 사실 자동화 관련해서는 우선순위가 높지 않다는 핑계로 계속 미루어왔었는데, 이번에 이 토픽을 읽은 것을 계기로 꼭 한가지 이상은 실천해보려고 한다